## 隱匿性

軟體既看不見，也摸不著。幾何上的抽象表示法是一種威力強大的工具，房屋建築的樓層配置圖可以幫助建築師和客戶一起評估空間、動線和景觀，矛盾之處變得顯而易見，遺漏之處也能夠立即發現。機械零件的比例縮放圖（scale drawing）和化學粒子的棒線圖模型（stick-figure model）雖然都很抽象，但也達到了相同的目的。只要是幾何上的實體，都可以透過幾何上的抽象表示法來加以掌握。
軟體的實體在本實上跟空間並沒有關係，所以沒有什麼幾何上的表示法可用，不像描述某個地域有地圖、描述矽晶片有電路圖、描述電腦有連接圖，當我們想要畫圖來表現軟體的結構時，就會立刻發現組成的並不是一張圖，而是好幾張很普遍的那種有向圖（directed graph），彼此交疊在一起，這幾張圖可能是用來表現控制流、資料流、相依關係的模式、時間的先後順序，以及命名空間的關係，這些東西通常甚至不是二維的，也很少具有階層性。事實上，要在這種結構中建立起概念上的控制，其中一個方法就是強行切斷彼此的關聯性，直到有一個以上的圖形看得出階層為止。
雖然我們在軟體結構的規範和簡化上有所進展，但軟體依舊還是保有它天生的隱匿性，於是剝奪了我們運用某些威力強大的概念性工具的意圖，少了這些工具，不僅阻礙了一個人腦袋裏所進行的設計過程，更會嚴重阻礙不同大腦之間的溝通。
