## 易變性

軟體實體必須持續面對改變的壓力。當然，房屋建築、汽車、電腦硬體也都會有這種壓力，但是製造業的產品在正式量產之後 便很少會再更動，它們會被後來的新型產品所取代，或是把必要的改變結合至後續具有相同基本設計的一系列產品之中。產品收回（call back）對汽車來說是極少發生，現場變更（field change）在電腦硬體方面會有一些，但是兩者修改的頻率都還比一個已正式上線運作的軟體要少很多。
之所以會如此，有些是因為系統的功能是透過軟體來具體呈現的，而功能正是最容易感受到改變的壓力的部分，另一些則是因為軟體修改較為容易 -- 它純粹是思考的產物，有無限的延展性。房屋建築事實上也會改變，但誰都可以理解改變的成本很高，所以比較不會有那種心血來潮、突發奇想的改變。
所有成功的軟體都必須面臨修改，這是受到兩種作用的影響。當受現一項軟體產品很實用的時候，人們會在原來適用範圍的邊緣，甚至超過這個範圍之外，嘗試把軟體用在新的情況上，此時，擴充新功能的壓力主要來自於喜愛原來基本功能的使用者所發明的新用法。
第二種，成功的軟體生命週期會很長，比它當初所適用的機器平台存活得還要久，即使沒有新電腦出現，至少也會有新硬碟、新顯示器、新印表機，於是軟體必須配合這些環境上新工具的發展。
簡而言之，軟體跟應用領域、使用者、法律和機器平台這些文化上的來源習習相關，這些來源都在持續演變，這些演變將無情地迫使軟體跟著改變。
