軟體的複雜是屬於本質上的特性，而非附屬的特性，所以，對於一個軟體實體所做的描述，若將其複雜性抽離，結果往往也連帶抽離了它的本質。數學和物理學之所以能在過去三個世紀突飛猛進，就是藉由為複雜現象建立出簡單的模型（model），然後從模型中推導出現象的特性，並透過實驗來驗證這些特性。這種方式之所以行得通，是因為在模型中所排除掉的複雜性並非現象的本質，如果這些複雜性是屬於本質上的特性，那就行不通了。
許多軟體產品開發的老問題都是源自於本質上的複雜性，以及複雜性隨著軟體規模呈非線性成長的特性。因為複雜性，使開發團隊的成員溝通困難，進而導致了產品的瑕疵、成本的超支、時程的落後；因為複雜性，使程式裏可能的狀態更加難以一一列舉，也更加難明瞭，進而使產品變得很不可靠；因為功能上的複雜性，使得這些功能難以運用，並造成程式使用上的不方便；因為結構上的複雜性，使程式在擴充新功能的時候，難保不會產生副作用；因為結構上的複雜性，使一些不易察覺的狀態成了安全上的漏洞。
不僅僅是技術上的問題，複雜性也會導致管理上的問題。複雜性造成難以看出系統的概觀，於是阻礙了概念整體性（conceptual integrity）；複雜性造成難以發現並控制所有該做而未做的事；複雜性造成了學習與理解上的巨大負擔，使人員的異動形同是個災難。
