## 摘要

所有的軟體創作都包括了本質性工作（essential task）和附屬性工作 （accidental task）。前者是去創造出一種由抽象的軟體實體所組成的複雜概念結構，後者則是用程式語言來表現這些抽象的實體，並在某些 空間和速度的限制之下，將程式對應至機器語言。以往，軟體生產力的重要進展絕大部分是來自於人為障礙（artificial barrier）的排除， 像是嚴苛的硬體限制、難用的程式語言、上機時間（machine time）的不足等等，這些都是造成進行附屬性工作益發困難的原因。現在， 若跟本質性的工作相比，軟體工程人員所做的事還有多少算是花在附屬性的工作上呢？除非附屬性工作要耗費的心力超過全部工作的10分之9，否則就算是將所有的附屬性工作降零，也無法將整個開發工 作的輕鬆程度提升一個數量級。

因此，現在該是把心力放在軟體開發的本質性工作上的時候了，也就是關於創造出抽象的複雜概念結構方面。我建議：
+ 多加利用大眾市場，避免開發現成就買得到的東西。
+ 在制定軟體需求時，採用多次反覆的方式，並把快速原型製作（rapid prototyping）納入所規劃的每個反覆之中。
+ 讓軟體像生物一樣發育成長，在系統持續被執行、被使用、背測試的過程中，逐步擴充功能。
+ 持續尋覓並培養年輕一代偉大的概念設計人員。

## 簡介

在民俗傳說裏，所有能讓我們充滿夢魘的怪物之中，沒有比狼人更可怕的了，因為牠們會突然地從一般人雙身為恐佈的怪獸。因此，人們嘗試著尋找能夠奇蹟似地將狼人一槍斃命的銀彈。
我們所熱悉的軟體專案也有類似的特質（至少以一個不懂技術的管理者的角度來看），平常看似單純而率直，但很可能一轉眼就變成一隻時程延誤、預算超支、產品充滿瑕疵的怪獸，所以，我們聽到了絕望的呼喚，渴望有一種銀彈，能夠有效降低軟體開發的成本，就跟電腦硬體成本能快速下降一樣。
但是，我們預見，從現在開始的十年之內，將不會看到任何銀彈，無論是在技術上或管理上，都不會有任何單一的重大突破能夠保證在生產力、可靠度或簡潔性上獲得改善，甚至，連一個數量級的改善都不會有。本章，我們將探討軟體問題的本質，以及目前各種所開 銀彈的特性，並藉此說明為什麼不會有銀彈。

然而，懷疑並非悲觀，雖然我們預見不會有任何重大的突破、有且事實上，我相信發生這種重大突破也不符軟體的本質，但是，仍然有許多令人振奮的創新正在進行當中，若能按部就班、持之以恆地予以發展、散佈，並靈活運用的話，想必應該會得到一個數量級的進展。捷徑是不會有的，但有志者事竟成。
人類能克服疾病的第一步，就是以細菌說（germ theory）淘汰了惡魔說（demon theory）和體液說（humours theory），正是這一步，帶給了人類希望，粉碎了所有奇蹟式的冀望，告訴人們進步是要靠按部就班、不辭勞苦而來，得在清潔衛生方面持續不斷地投入心血，養成良好習慣，才是正道。如今，我們面對軟體工程也是一樣。
