## 摘要

所有的軟體創作都包括了本質性工作（essential task）和附屬性工作 （accidental task）。前者是去創造出一種由抽象的軟體實體所組成的複雜概念結構，後者則是用程式語言來表現這些抽象的實體，並在某些 空間和速度的限制之下，將程式對應至機器語言。以往，軟體生產力的重要進展絕大部分是來自於人為障礙（artificial barrier）的排除， 像是嚴苛的硬體限制、難用的程式語言、上機時間（machine time）的不足等等，這些都是造成進行附屬性工作益發困難的原因。現在， 若跟本質性的工作相比，軟體工程人員所做的事還有多少算是花在附屬性的工作上呢？除非附屬性工作要耗費的心力超過全部工作的10分之9，否則就算是將所有的附屬性工作降零，也無法將整個開發工 作的輕鬆程度提升一個數量級。

因此，現在該是把心力放在軟體開發的本質性工作上的時候了，也就是關於創造出抽象的複雜概念結構方面。我建議：
+ 多加利用大眾市場，避免開發現成就買得到的東西。
+ 在制定軟體需求時，採用多次反覆的方式，並把快速原型製作（rapid prototyping）納入所規劃的每個反覆之中。
+ 讓軟體像生物一樣發育成長，在系統持續被執行、被使用、背測試的過程中，逐步擴充功能。
+ 持續尋覓並培養年輕一代偉大的概念設計人員。
