大家好，CIM 事業群今天要帶來的演說題目是：《人月神話》第 16 章——〈沒有銀彈：軟體工程的本質性與附屬性工作〉 。

布魯克斯教授指出，軟體開發由兩部分組成：「本質性工作」是去構思複雜的抽象概念結構 ；而「附屬性工作」則是將這些結構轉換成程式碼，或在空間與速度限制下將程式對應至機器語言的過程 。
過去軟體生產力的進展，多半來自排除「附屬性」的人為障礙，例如改進程式語言或排除硬體限制 。

但關鍵在於，除非附屬性工作耗費了超過 90% 的心力，否則即便我們將其降到零，也無法讓整體的開發效率提升一個數量級 。
因此，我們現在必須把心力放在軟體開發的本質性工作上，也就是創造抽象的複雜概念結構 。對此，我們提出四項具體建議：

+ 多加利用大眾市場：優先購買現成產品，避免重複開發買得到的東西 。
+ 導入快速原型製作：在制定需求時採用多次反覆，並將原型製作納入規劃 。
+ 讓軟體有機成長：讓系統在持續執行、使用與測試中，逐步擴充其功能 。
+ 尋覓並培養人才：持續找尋並培養年輕一代偉大的概念設計人員 。

面對軟體工程的複雜性，我們不應期待奇蹟般的銀彈，唯有專注於本質的提升，才能真正取得突破。謝謝大家 ！
