## 本質上的困難

不只是眼前不會有任何銀彈，正因為軟體的本質使然，未來也不太可能會有 —— 沒有任何的發明能夠在軟體的生產力、可靠度或簡潔性上起得了作用，雖然電子工程、電晶體和大型積體電路為電腦硬體帶來了長足的進步，但我們無法期望軟體每兩年就一定會有兩倍的成長進步。
首先，我們必須注意到，造成反常的原因並非是軟體發展得太慢，而是電腦硬體實在進步得太快了，有史以來，沒有其他技術能夠在 30 年內就可以讓價格效能比（price-performance gain）達到六個數量級的進步，從其他技術中，你也找不到一個能夠在效能提高或成本降低方面有這樣的進展。這些進展是來自於電腦的製造方式，從裝配工業轉變為加工工業所致。
其次，為了明瞭到底我們可以期望軟體技術進展到什麼程度，讓我們來探討一下軟體開發的困難度。仿照亞里斯多德（Aristotle）的分類，我把軟體的開發工作區分為本質性（essence）-- 也就是源洎於軟體本質，屬於與生俱來的困難 -- 以及附屬性（accident）也就是當今伴隨在製作過程中所產生的困難，而非與生俱來的部分。
附屬性的工作我將在下一小節中討論，我們先來探討一下本質性的工作。
本質上，軟體寶體其實是由許多彼此環環相扣的概念所組成的，包括：資料集合、各個資料項目之間的關係、演算法，以及各種功能的執行。這樣的本質是抽象的，因為不論有多少種不同的呈現方式（representation），概念的構造都是不變的。儘管如此，卻必須達到高度的精確性與極度地詳盡。
我相信軟體開發真正的困難，是在於這種概念構造的規格制定、設計和測試，而並非在孜孜矻(ㄎㄨˋ)矻於它的呈現方式，以及測試該呈現方式的精確程度。當然，我們仍然會犯一些語法上的錯誤，但這跟多數系統中屬於概念性的錯誤相比，其實是微不足道的小事。
如果這是事實，那麼軟體的開發將永遠是件累人的事，在先天上就註定不會有銀彈。

讓我們來探討一下道些現代軟體系統中都少不了的天生特質：複雜性（complexity）、配合性（conformity）、易變性（changeability）、 隱匿性（invisibility）。
